# GIT

**Git** – це система для керування та контролю версіями. Це інструмент, в якому зберігається код та історія його змін.

## Основні поняття

**Коміт (Commit)** - це знімок стану репозиторію в певний момент часу. В Git кожен коміт зберігає інформацію про зміни, що внесені з моменту попереднього коміту. Коміти можна редагувати, перевіряти історію змін та повертатися до попередніх станів.

**Гілка (Branch)** - це різновид коміту, який дозволяє відокремити роботу над різними версіями проекту. В Git кожна гілка є окремим посиланням на певний коміт, від якого вона відгалужується. Гілки можна створювати, переключатися між ними, видаляти і зливати.

**Злиття (Merge)** - це процес об'єднання змін з двох або більше гілок. В Git злиття відбувається за допомогою команди git merge. Після злиття в репозиторії з'являється новий коміт, який містить об'єднані зміни.

**Індекс (Index)** - це тимчасова зона пам'яті, в якій зберігаються зміни файлів, які підготовлені до коміту. Команда git add використовується для додавання файлів у цю зону пам'яті перед комітом.

**Конфлікти злиття (Merge conflicts)** виникають, коли дві гілки містять різні зміни, які вносять зміни у одні й ті ж рядки коду. Git не може автоматично вирішити ці конфлікти, і вам потрібно вручну вирішити їх шляхом видалення, зміни або об'єднання рядків коду.

**Віддалені репозиторії  (Remote repositories)**- це копії репозиторіїв, які зберігаються на серверах, які можуть бути доступні з інтернету. Користувачі можуть клонувати віддалений репозиторій на свій локальний комп'ютер і працювати з ним так само, як і з локальним репозиторієм.

**Локальний репозиторій (Local repository)** - це репозиторій, що знаходиться на локальному комп'ютері користувача. Локальний репозиторій використовується для зберігання історії змін та для взаємодії з віддаленим репозиторієм, наприклад, для пушу змін від локального репозиторію до віддаленого або для отримання змін з віддаленого репозиторію.

**Диф (diff)** - це важлива складова Git, яка допомагає відображати різницю між двома версіями файлу. Команда git diff використовується для перегляду різниці між поточним станом файлів і попереднім комітом, або між двома комітами. Дифи можна редагувати, зберігати та зливати за допомогою відповідних команд Git. Таким чином, дифи є важливим інструментом для управління змінами в Git.

## Основні функції Git :

-	збереження коду та історії змін;
	
-	збереження інформації про користувачів, які змінюють код;
	
-	можливість повернутись до будь-якої версії;
	
-	можливість об’єднувати різні версії, зміни версій;
	
- підготовка кінцевого коду до релізу.

## GitHub

**GitHub** є одним із безлічі сервісів на основі Git. Можна уявити собі це, як соціальну мережу для розробників, де переглядають коди один одного, допомагають в розробці, залишають коментарі тощо.

**GitHub дозволяє:**

-	зберігати код;

-	використовувати інструменти для спільної роботи;

-	оцінювати роботи інших розробників;

-	створювати приватні та публічні репозиторії.
 
**GitHub** – це також інструмент для зберігання та управління репозиторіями Git, за допомогою якого можна:

-	взаємодіяти з репозиторіями;

-	керувати правами доступу;

-	відстежувати помилки;

-	автоматизувати процеси та багато іншого;

-	можлива інтеграція з різними CI-системами.

## Основні команди Git

### Створення репозиторію:

**Створення нового локального репозиторію**

`$ git init {им'я проекта}`

**Завантажити репозиторій**

`$ git clone {url}`

----

### Стан репозиторію:

**Список незакоммічених файлів**

`$ git status`

**Зміни в файлах, ще не доданих до індексу**

`$ git diff`

**Зміни у вже доданих**

`$ git diff --cached`

**Всі зміни**

`$ git diff HEAD`

**Зміни між двома комітами**

`$ git diff hash1..hash2`

**Отримати дати змін та їхніх авторів**

`$ git blame {им’я файла}`

**Отримати список змін файлу в певному коміті**

`$ git show hash:file`

**Список комітів**

`$ git log`

**Показати історію змін, включно з дифами**

`$ git log -p {файл або папка}`

-----

### Робота з гілками:

**Список локальних гілок:**

`$ git branch`

**Список усіх гілок:**

`$ git branch -av`

**Переключитися на гілку mybranch:**

`$ git checkout -b mybranch`

**Видалити гілку mybranch:**

`$ git branch -d mybranch`

**Смержити гілку А в Б:**

`$ git checkout B && git merge A`

**Створити тег для поточного коміту:**

`$ git tag {ім'я тега}`

----

### Зберігаємо зміни:

**Додати файл в індекс:**

`$ git add {ім'я файлу}`

**Додати всі фали в папці:**

`$ git add .`

**Закоммітити додані в індекс файли з повідомленням:**

`$ git commit -m "повідомлення"`

**Закоммітити всі файли з повідомленням:**

`$ git commit -am "повідомлення"`

**Видалити змінений файл з індексу, залишивши зміни в ньому:**

`$ git reset {ім'я файлу}`

**Скасувати всі зміни в папці та повернути все до останнього коміту:**

`$ git reset --hard`

-----

### Оновлення:

**Завантажити зміни з віддаленого репозиторію:**

`$ git fetch`

**Завантажити зміни з віддаленого сховища та смержити:**

`$ git pull`

**Завантажити зміни з віддаленого сховища і накласти незапущені комміти поверх завантажених:**

`$ git pull --rebase`

**Надіслати локальні коміти у віддалений репозиторій:**

`$ git push`



